O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Pieter Langhorst.
Dat is Pieter Langhorst
geboren 18 mei 1916.
Wat kunnen zich nog herinneren van de periode tot
aan de oorlog van de jeugd tot aan de oorlog.
Ik heb een fijne jeugd gehad.
Ik ook.
Fijne ouders als zodanig,
maar wel vaak ziek geweest.
Maar uiteindelijk ja moet zeggen
werd het dus zo dat ik dus
in de banketbakkerij terugkwam
want kent melkchocola.
En dat heb ik naderhand dus
ook wel gebruikt als zodanig.
We hadden een grote volkstuin.
Waarin we heel veel gelegenheid hadden
om ons als kinderen ook uit te leven.
Dat is eigenlijk het geheel waar
je dus het fijne jeugd geweest.
Toen kwam de oorlog.
Ik zat daar voor dus ook
in het katholiek werk.
Werk.
Toen kwam de oorlog en
toen Nederland capituleerde,
was het 1e wat ik zei
ben naar de kerk gegaan naar de pastoor
en ik heb dat medegedeeld en gezegd.
Toen vroeg hij.
Is het je bedoeling om te doden.
Ik zeg nee.
Maar wel een te verzetten, dat toen heb ik die
doos gekregen, ben ik dus in het verzet gegaan.
En wat voor verzet.
Mijn broer die had dus contact
en die werkte op de Rijnbrug
dus de waar de wapens in
dergelijke gemaakt werden.
En die had ook een ander contact.
En daar kwam ik dus
meteen mee in contact
en dat werd dus verder.
Vrij Nederland.
Dus niet alleen hun blaadjes rondbrengt per heb
ik niks mee te maken gehad, maar wel met het
verzet terwijl frame Nederland als zodanig
het meeste werk had met het ondergrondse blad.
Is dat eigenlijk een hele
organisatie achter waar je bij
een hele organisatie achter.
Ja.
En die liep over heel Nederland al toe.
En wat waren uw activiteiten.
Mijn activiteiten.
Dat dat was dus dat ik dus meer.
Ja hoe moet ik zeggen courier was en dat we dus ook
probeerde om wafels in handen te krijgen en zo.
En zoals Duitse zei spionage.
Hoewel ik dus slecht voor je eigen land
kan je in je eigen land niet spioneren.
Dus u heeft echt de bezetting
meteen als iets ervaren waar tegen.
Ja.
En als je dat komen.
En bent u ook om goed
opgepakt vanwege spionage.
Ik ben dus gearresteerd door verraad.
Dat was door het verraad van iemand die
in de organisatie was binnengeslopen.
Iemand die ik van voor
de oorlog zelf kende.
En daar schrok ik van want ik had liever
met personen te maken die ik niet kende.
Dan iemand die ik van.
Daarvoor kende.
Die man.
Die heeft ons verraden en uiteindelijk is
die veroordeelt als als je een provocateur.
Door de Nederlandse rechtbank
maar dat laat ik 30
frank verder niet op in.
Ik werd toen
aangeklaagd wegens verboden wapenbezit.
Onder andere spionage, sabotage.
En het lid zijn van een organisatie
met doel gewapende opstand te plegen.
Eigenlijk werd een hele
grote aanklacht van gemaakt.
Ja maar ze nu zware aanklacht.
En wanneer bent u opgepakt.
Ik ben opgepakt op 31 mei 41
en dat gebeurde toen daarna toen
wat het toen was ik ondergedoken.
Want mijn ondercommandant
was gearresteerd in mei.
En ik was dus ondergedoken.
Ik zat in Almelo.
En op een gegeven moment toen schrok ik.
Want toen zag ik
wie.
Verander ik wil je ze dan
verder niet meer noemen.
Toen wilde niet.
Dus weg.
Maar ik kon niet meer
wegkomen met de trein.
En in die nacht werd ik
van dat gewicht in Almelo.
En overgebracht naar Scheveningen.
En daar bent u gebleven.
Daar ben ik dus 1e gebleven.
Voor verhoor.
En daar heb ik ook mishandeling gehad.
Door de door één van de 3 regisseurs
die man gearresteerd hebben.
Het waren Nederlanders.
En het gevolg was dus dat ik last heb
gekregen, behouden voor m'n vinger.
Maar goed dat we daar een toe.
Ze wilde dus hebben dat ik dus
zei want het ging niet om mij.
Maar het ging om de kopstukken
zie maar ik weet niet wie
ik zou niet weten waar ik mee te maken
heb ik heb nergens mee te maken.
Ik heb al door de hoge schuld
als zodanig volgehouden.
Niet wetende dat die verrader.
Al zoveel wist en wat
hij dus doorgegeven had
en daar zij dus ook van wij weten al zo veel
als je nou je kan niks weten want er is niks.
Vervoer over gegeven.
En de Duitser.
En was
michel vuurde hij dook
die zei Vertel me wat ik zeg
het even in het Nederlands.
Vertel mij maar wie de leiders zijn.
Dan ga jij vrijuit.
Ik zeg ik zou nergens van weten
want ik ik zit nergens in.
The fuck zeg het nou maar.
En toen lieten zich
op een gegeven moment.
Dat was in Den Haag.
Javastraat
lieten ze de deur open staan en kon
ik dus gewoon zo naar buiten lopen.
Als ik gewild had.
Maar ik denk dat doe ik niet.
Want als ik dat doe, ga smachten naar en
dan vinden ze precies wie ze hebben moeten
dus ik ben gebleven.
Uiteindelijk is de toen
een proces van gekomen.
En met de aanklacht.
Zoals ik u zei
toen werd ik in 1e
instantie veroordeeld.
De 2 jaar en 7 maanden tuchthuis.
15 jaar tuchthuis.
In die tijd dat we dus moesten
wachten op bevestiging van het vonnis.
Mocht ik in Scheveningen.
Een keer.
De
kerkdienst bijwonen
waar ik om gevraagd had.
Maar de katholieke dienst
mocht ik niet bijwonen.
Toen mocht ik de dienst wel bijwonen
van dominee Bos in Scheveningen.
En die liet ons toen we zingen.
Wat de toekomst brengen
moge, mij geleidt is Ierland.
Het is iets wat ik altijd bezig blijven.
Ook vind veel steun aan heeft gehad,
waren ook veel steun aan heeft gehad.
Ja ik.
Temeer omdat ik al
zelf gelovig was, maar
dat verdiept in deze gevallen.
Uiteindelijk kwam de mededeling.
De uitspraak die gedaan was.
Niet goed was.
De moest een nieuw proces komen
want het was veel te licht geweest.
Het was een totale groep
van 28 personen persoon.
Was in dieper in de kerstplezier
veroordeeld tot de doodstraf.
Voor het
proces wat daarop volgde.
Werden we overgebracht
naar Utrecht wolven plein.
Daar volgde een nieuw proces.
Was de eis 15 jaar
het 2 jaar en 9 maanden 15 jaar
levenslang en de doodstraf.
Toen van de groep knegt kregen 18 man de
doodstraf uiteindelijk de het bij de uitspraak.
Mijn geval web app getraind omdat
ik hou door alles bleef ontkennen.
Niet wetende wat dus
mijn vrouw gezegd had.
Op dat moment bij de rechtszaak
zelf kwam hij als getuige.
Hij stond hij voor de rechtbank.
Met zijn hand omhoog.
Haar per
nou toen wist iedereen wie die was en
dat was bij het 1e proces niet geweest.
Maar toen moest hij er
wel bij zijn als bewijs.
Op een eventueel gratieverzoek
toen kregen we dus ook bezoek van thuis.
En mijn moeder die zei toen tegen me.
Dat was dus me verloofde.
Die zal hier komen bezoeken.
Want die heeft iets aparts te zeggen.
En die heeft me toen
in de steek gelaten.
Die maakte het uit.
Toen heb ik gezegd.
Als het om de politicus.
Of ik heb gevraagd
is het in de politiek.
Nee zei ze ik zeg is het om een ander.
Ik zeg en toen zei ik ben God
als het in de politiek is.
En ik zou terugkomen.
Dan breek ik hier poten.
Zo heb ik het woord eerlijk gezegd.
De bewaker die had gezegd je
mag alles zeggen wat je wil.
Ik heb dat je in behoren.
Als je handen met houdt.
Ik ben toen ik heb toen gevraagd
om weer terug te brengen.
En afwachten.
Juist in die tijd dat we
dus op gratie gebeurde dit.
Toen hebben we een tijd moeten wachten.
Kwam voor de hele groep verder gratie
gaf mannelijk voordat het zover was.
Werd medegedeeld dat Berlijn.
In en verder proces wat in Berlijn geweest
was dat ook ik de doodstraf had gekregen.
Maar met die gratie ontsprongen
toch wat dat daar gaat de dans.
Van daaruit
werden we dus uiteindelijk overgebracht.
Hoe was het verblijf in Kamp Amersfoort.
Kan.
Amersfoort.
Dat was slecht heel slecht.
Ik had dus opgegeven als beroep
banketbakker koks chocolatier.
Toen ik daar ook binnenkwam.
Ja.
Jij zit in de keuken dus.
Dan kan je wel.
Aardappelschillen.
Ik kwam dus bij de aardappelen schilders
krijgt en die zei Jij bent kok.
Dus je kan ook zingen.
Gaat de mare zingen.
In die omstandigheid.
Ze hadden net 2 man hadden ze vermoord.
En het waren namelijk.
Maar het is ook weer een zekere
jonkheer Schimmelpenninck van de.
Ja, welke weet ik niet.
En wethouder De Miranda
die hadden ze in de
modder laten stikken.
Ga dan om maar zien.
Je hebt het gedaan.
Als je dan ook zacht.
Dat was dus de kampleiding dat
waarmee zogenaamde medegevangenen.
Die naderhand ook veroordeeld zijn.
Na de oorlog.
Die haalde het beste uit het eten.
Voor hun
en de rest ging naar de anderen
toe en dan mocht jij alleen
kijken en mag je niks zeggen want
een beetje in elkaar geslagen.
We gingen daar op dat moment
mee om met die situatie.
Hoe ging u daar op dat moment mee
om met die situatie niks zeggen.
Je kan niks zeggen want er gingen er ook aan
dus je mond houden en ik heb één keer gezongen.
Nou dat was een voldoende.
En dus dat was verdwijnen
naar de schil keuken.
Dat is anderzijds m'n geluk geweest.
Ik ben er tamelijk kort geweest en toen
werd ik dus over gevoerd overgebracht.
Daar kwam ik dus ook in
de schil keuken terecht.
En dat was dan in de opbouw
allereerste opbouw van het kamp Vught.
Daar komen de wet dus geschild.
Voor de SS en verdere
verdere Duitsers daar
ja.
De post moesten goed gebit zijn.
En op een gegeven moment
zag diegene die erover ging.
Dat was een Nederlander die in
Duitse dienst was ook militair.
Dat er nog een pit in zat.
Toen werd ik uitgescholden.
Werd me gevraagd of ik mijn
bedoeling was om ze te vergiftigen.
Dat ik dat er in liet zitten.
Ik had toen
ook in die tijd had ik dus
een ontzettende last van
onnodig in de stoelgang.
Want ik was al reeds
behoorlijk afgevallen.
Ben daar dus ongeveer 2 maanden geweest.
En toen
ging ik op transport.
En dan heb je die van die oude treinen
waarin je dus van die hokjes had
met draadjes de voor en in
zo'n hokje werd ik opgesloten.
Dus je zat net ternauwernood
zet je er zo in
toch hebben kans gezien.
Hoe een klein briefje te schrijven.
Met 't met de rest van de ouders erop.
En alleen de roep ik wordt
afgevoerd naar Duitsland.
Nee, niet achteraf hoorde ik dat ze thuis
toch ontvangen hadden van een baanwerker.
Het zich nog herinneren
wanneer u naar Duitsland.
Nee dat weet ik niet.
Ik weet niet echt die
dat thuis niet meer.
En wist u op dat moment waarheen u ging.
Nee.
Wist ik ook niet.
Ik wist dat in de Duitsland
gevoerd zouden worden.
We kwamen toen in Hannover terecht
in de gevangenis van Hannover.
Eén en ander verschrikking.
De gevangenen op elkaar gepakt.
Maar mijn gezondheid was al zover
achteruit dat medegevangenen.
Die hadden medelijden met me.
En
vanwege de vele.
Ja, het ongedierte.
Wat er was werd ik op een tafel gelegd.
Zodat ik vrij was van het ongedierte.
En toen werd ik overgebracht naar
toen ik een begon, kwam
moest je naar de scherp stoer.
Toen werd me gevraagd.
Met m'n naam gevraagd.
En toen zei ik Pieter Lankhorst.
Toen zeiden zij Duitser.
Ik zeg nee.
En een Hollander.
Nou ene woord.
Hij heeft het andere wordt uitgehold.
Want de papieren waren er
nog niet vanuit Nederland.
Toen werd er meteen gezegd.
Als blijkt dat je daar toch
een Duitse bent dan ga je
meteen tegen de muren wordt
doodgeschoten gefusilleerd.
Nou uiteindelijk kwam die papieren.
Waarin bleek dat ik dus
wel een Nederlander was.
Ik kwam niet in het stuk
blok van de Nederlanders.
Maar van de Polen of een niet zeggen.
Daar wil ik vanaf zijn.
Dat weet ik niet meer want er was geen ruimte
meer in blok vanaf maar de Nederlanders zaten.
Tamelijk goed de werd
ik wel goed opgevangen.
Op een gegeven moment
kwam dus een Nederlander.
Het was weer een communist.
En die vroeg of ik Wilco Smit kende
ik zeg ja die ken ik heel goed.
Toen kreeg ik meteen een vuistslag.
Daarom.
Ja.
Weet u het weet ik het.
Ik heb het nooit geweten.
Maar alleen al het feit
dat ik dus Wilko kennen.
Die zat daar dus ook toen
dus toen werd kort daarna.
De korte naar de weet ik niet.
Ik weet ging geen tijd voor.
Bij het Blok 12 opgeheven.
Ging alles nou.
Blok 49.
Daar kwam ik toen ook in
kampioen bij Nederlanders.
Dat waren allemaal Nederlanders.
Ik werd toen ingedeeld
ingedeeld op vleugel B.
Vleugel oudste.
Dat was dus Harry
ik kreeg daar ook dus al
gauw andere contacten.
Met ja Robert en Dirk
Deutekom 2 heel bekende
en ik werd zelf zo zo.
Dat noemde tafel oudste
ik kreeg toen verschillende
personen een tafel.
Waarvoor ik de zorg had in dat de tafel
schoon was wat daar meer mee te maken had.
Even realiseren.
Op een gegeven moment
toen kwam ik te weten dat Jayson
Blair contact had met een priester.
Thibaut gevangen.
Hij moest onherroepelijk onbekend blijven
want anders dan was het meteen weg mee.
En.
4 jaar weer.
Kreeg ik dus het Heilig Sacrament.
Waarbij ik dus van anderen.
Hulp kan bieden geestelijke hulp.
Want dat was de toch nog bij.
Zo voelde ik het tenminste.
Vroeger was dat heel belangrijk,
omdat het voor mij doen.
Maar ik kreeg dus denk
erom je weet nooit.
Van wie je het hebt want anders gaan we allebei
tegen de muur zegt komen ze niet te weten.
Ik heb dus die hulp
kunnen geven aan enige
op een gegeven moment
kreeg ik te horen dan toe.
Ook daar zat ik dus 1e
in de Adobe schil keuken.
En naderhand werd ik overgebracht
naar ging ik over naar een ander kamp.
Ja.
En niet een kant maar naar aan de commando
en dat was de komende Tour de klei.
Maar en wat wat is zijn gedaan
dan was je dus kleding maken.
En kleding.
De militaire kleding dan
een en militaire kleding.
Uitgegeven op bommen enzovoort.
Toen we daar zaten.
Moest dus kleding maken.
Dan gebruikte met RDM als je scherp met radium
meisje en een sneden we de stof aan de binnenkant.
Een paar man door.
Zo half door.
Tenminste, zodat je dus
heel was maar op die manier.
Het enige wat wij dus konden saboteren.
Dat is ook een hele tijd goed gegaan.
Maar op een gegeven moment
krijg ik te horen van jou weer.
Je moet op in transport.
We maken het wel dat
je hier kan blijven.
Kun je uitleggen wat dat was
en doet een hele nacht
toen Mabel transport.
Dat betekende dus het einde
ze hebben toen het zo weten te krijgen
dat ik dus in het rivier opgenomen werd.
Onder het mom dat ik
slecht effectieve zat.
Toen de transport helemaal weg was.
Dat het hele zaakje weer vrijgegeven
en kwam ik dus weer gewoon bij de andere
dat was heel goed gelukt.
Ik heb daar op ook geweldig.
Verder niet zoveel
narigheden meer ondervonden.
Wat was het geval.
Tot aan het bombardement.
We hadden daar voor op de komende Tour
de kleine scanner hadden we dus een
kopergravure neen Oh jawel buschauffeur
die wel voor de gevangene was als zodanig.
En die had dus gezorgd
dat wij van dat commando.
Net als met het pakket kregen want van
het Rode Kruis hebben nooit wat gehad.
Alleen één keer en spannende
van 2 pakjes sigaretten.
Dat ging dus gewoon
op een gegeven moment
toen kwam er dus weer
dat bij me liet weten
er is weer transport
waar jij ook op staat.
Maar d'r is een hele kleine kans
dat je de dans kan ontspringen.
Als je met een ander transport meegaat.
En het is commando willen
zeg wat is dat hij zegt ja.
Daar heb je nog maar een hele kleine kans
dat je erdoor komt, maar op het en in
transport, kom je daar helemaal niet meer
door en ik kan je nu niet meer redden.
Toen heb ik die kans genomen.
Het was heel raar.
Want wat was het geval.
In Bonn geweldig hadden we
dus al vaak meegemaakt dat
je na een paar uur op het
appèl moest blijven staan.
En we hadden daar ook al meegemaakt dat
iemand maar dat was daarna die gevlucht was.
Opgehangen werd.
En nu
dat was ik vergeten bombardement
eigenlijk van geworden.
Want het commando waarin ik zat
dat was toen platgebombardeerd.
Toen moest ik dus terug in het kamp.
En had ik dus ook geen contact meer met
de capo die we daar hadden en dat was hun
een beetje hoog was getuige.
Waar ik wel een hele
steun aan gehad hebben.
Terugkerend op dat transport.
Ik heb de transporten van aangenomen.
En ja daar sta je
heel raar, maar we moesten
de de de hoop dat je kreeg.
Maar je kleding terug.
Alleen gingen dus in in je
haar een hele banen doorheen.
Dat je dus
toch te zien was.
Maar ik dacht waarom krijg ik
nou bleek toen dat we dus in
dat kamp waar we dus kwamen
daar hadden we dus
niet in een positie.
Die ik eigenlijk niet kon begrijpen.
We waren de maar met een paar mensen.
Die daar zaten.
Wij hadden dus maar een hele kleine ruimte
waarin wij kunnen zijn, konden zijn.
En daarachter het grote gedeelte daar
werd me door Hans kent of dat was
de latere oudste gezegd waar wij dus
rechtstreeks mee te maken hadden.
Daar mag je nooit komen.
Dan betekent dit het einde
te zien.
Dat wij de dus vanuit kleine.
Het was het kamp waar we dus
had in kleine kant willen
dat wij dus levensmiddelen
moesten gaan halen.
Dan naar het abattoir.
En dan na de broodfabriek.
Als het daar beter dan hun
Bogemans of heel anders.
Heel anders veel geheimzinniger.
In Buchenwald hebben dus
verschillende dingen meegemaakt
dat je ik weet niet hoe lang
op appel moest blijven staan.
Dat iemand die gevlucht
was gehangen werd.
Dat je niet kon hebben.
Dat je iets zou zeggen
waar een ander bij was.
Want je verraden die
dat was 10 he die sliep niet.
En dat was dus echt echt oppassen.
Maar hier was het dus kleine hele kleine
groep die op zichzelf was aangewezen.
En toen begrepen we dat we daar dus
eigenlijk als een soort geheim trekker waren.
Want we zagen wel mensen d'r inkomen.
Zelfs de nooit levend uit gaan.
En het was gevestigd in een boerderij.
Midden in het dorp.
Dan moesten wij dus
levensmiddelen gaan halen.
Dan de broodfabriek.
Dan naar het abattoir naar de
slagerij als zodanig dat werden dus
dan meteen halve varkens meegenomen.
Ja dat was dan speciaal
voor de soldaten.
En de brood het brood was
voor de gevangenen zo genant.
Maar wat wat ik dan wel kon
doen Dat was als ik t brood had
die meer weet.
Met dit stuk reuzel of 3 zat als
het in de wagen kwam het trok ik
uit en het stopte niet meteen onder
me goed dat ik meenam voor ons.
Tot op een gegeven moment dat ik dus
zag dat de vrachtauto naar binnen reed.
En wijken weghaalde.
Toen wist ik al genoeg.
Waar we waren voor zaten.
Maar wij hadden daar dus wel een
goeie positie als zodanig.
En toen kon ik me ook begrijpen dat Hans kent
gezegd had denk erom je mag daar nooit komen.
Want dan ben je ook weg.
Als je dat eenmaal ziet dan schrik je.
Dus laat je toe om je
zijn wat een moeilijk zijn ringen
zijn dat de moeilijkste herinneringen.
Nee die komen nog
toen we daar waren sliep bij
dat eigenlijk een kleine gang.
En daarboven hadden wij dus een hele kleine
ruimte waar wij dus konden zitten met elkaar.
En dan komt het dat was dus met kerst.
44.
Een heel mooi moment.
En wat ik dus ook nooit vergeten.
En waarvoor ik eigenlijk
die boerderij ooit wel eens terug zou willen
zien, hoewel ik vermoedelijk niet meer bestaat.
Hans kerkhof.
Die had kans gezien.
Om voor de kerst een klein
kerstboom zitten organiseren.
Hij had geen kans gezien
hoe kaarsen te organiseren.
De klein vaatje bier.
1e kerstavond.
We zitten bij elkaar.
Ik geloof van 10 12 man.
Ineens schrik die zich wild.
Ik hoor het niet.
We horen stappen naar boven komen.
Hij zegt dat is het einde
zegt dat is dus in de zomer.
Die kwam boven de poort vuur Smith.
En aangetoonde roept hij.
En wij stonden meteen
allemaal stram in de houding.
En ik zie hem nog zo staan.
Hij ziet 't Boontje die kaarsen.
En hij zegt das haben wier
mocht niet verdampt nog maar
en op hetzelfde moment.
Springt.
Hans ken of naar de kast toe grijpt
een doos kaarsen die die ook nog had.
Het was alsof dat als als je of je iets iets
alsof er iets over hem heen kwam op dat moment.
Want hij keert zich op waar damage.
Ik vergeet het nooit dat moment juist die waar
waar iedereen het nou als de dood voor was.
Door dat Hans kerkhof dat
zo deed met die kaarsen.
Hebben niet ons eigenlijk allemaal.
Maar op een gegeven moment
die we dat kamp opgeheven.
En werd het overgebracht.
Dan moest ik dus op een gegeven moment
ook na de lawine werken om te helpen.
En dat waren dus ook andere
gevangenen medegevangenen.
Daar was dus iemand die zich noemde.
Tom C is een Engelsman.
Een Fransman die 2 namen die ken
ik dus heel goed nog je blijf je bij
de werd daar in de werken.
Gecompliceerde lucht gemaakt eigenlijk dat
ze gebruikten voor de nevel installatie.
En toen werd me gezegd.
Je moet op die meters kijken
en daar moet je opletten.
Maar dat daar die onderste
meter werd niks gezegd.
En toen kwam hij naar me toe.
Nee.
6.
Daarop op die kleine meter.
Geef tik tegen dat hendeltje aan daar als die
nou over auto's moet je maken die weg komt.
Hoe dat.
Ik heb er helemaal
geen sjoege van Peter.
Niets van.
We hebben het dus gedaan
toen het eindelijk die
meter op ging lopen te vroeg ik of ik nou
dat 3 0 mocht dat mocht in de anderen ook.
Die zag dat je werd gingen de de rook
en heeft daarna barst is zo'n ding.
Stuk en van de vloeibare
lucht er allemaal uit.
Dat was wat daar gebeurde.
Maar in het kamp zelf.
Daar was het dus anders.
Reems.
Door Yves
op een gegeven moment
zag ik was ik was ik dus eigenlijk
op dat moment helemaal alleen.
En ik had nog niet eerder gezien.
Daarachter op de pijl plaats
stond dus aan de loods.
En je zag al steeds de verdwenen
mensen uit die die barakken.
En uit die barakken.
Ja.
De kwam niemand die die verdwenen.
En waar ze bleef dat wist je niet.
Maar op een gegeven moment was ik
helemaal alleen op de appel plaats.
En ik zag geen militair of wat dan
ook, en ik ben toch eens kijken.
Toen ben ik voorzichtig
naar die loods toe gegaan.
En toen schrok ik me wild.
Dat was daar die loods
lag vol met lijken maakt.
Allemaal op elkaar gegooid.
Dan dan nog erger dan v.
En dat lag uitgebroken
gebit en de koeien zien.
Gesneden.
Heb een gepijnigd, gemarteld,
dat ik het zo zeggen.
En dat lag daar in een hele
stapel die hele loods lag vol.
En toen begreep ik ook want af
en toe zag je loopt ook daar
en de wet me zoveel lijken weggehaald.
Maar dat ging ook regelmatig
dus dat werd steeds aangevuld.
Daar sta je wel even
te kijken op dat moment.
Hoe ga je daarmee om op dat moment
of later vertel je dat dan andere.
Nee.
Het is voor het 1e dit vertel.
Dat dat kon ik niet.
Het was heel moeilijk.
En toen kwam uiteindelijk
het bombardement.
De werken werden in
elkaar gebombardeerd.
Om ons heen.
Om het kamp heen vielen de bommen
niet één bom viel in het kamp.
Net zoals bij had bijbel geworden.
Daar kwam alleen een brand brandbom naar beneden
en die kwam in de keuken boom terecht in.
Ik weet niet of dat de net verteld had
maar en en die ging toen in de brand.
Wat was toen het geval.
Je schrikt wel als je dat
als je het zelf meemaakt en
je weet je weet begot niet
wat je wat je doen en laten.
Moet je staat je staat perplex.
Toen
30 maart.
45.
Toen zei één van de gevangenen.
Aaron zijn achternaam.
Of je met me een tekening van mocht maken
en dat had hij al voor meerdere gedaan.
Deed hij dan van houtskool.
Ik zeg Ja vind.
Leuk.
Had hij wat te doen.
En dat heeft hij dus gedaan.
En ik kreeg die tekening.
Die heb ik mocht huis hangt ingelijst.
En een paar dagen daarna.
Was ook hij verdwenen.
Met zoveel andere
weet niet.
Maar gebleven is.
Het zal ook wel bij de
andere gebleven zijn.
Hoorden we dat de troepen
oprukten naar begon.
Was dus
op de broodfabriek.
Was dus wat beduusd.
Moest halen.
Was dus met hun
meer.
Ja.
Een vrouw naar hem niet naar
de middelbare leeftijd toe.
Voor ons doen en afspraak gemaakt dat we
weg zouden duiken via broodfabriek.
Want het begon d'r
steeds meer om te spannen.
Dat was dus Jacques Bakker
Neve Lamsweerde en ik
de dag dat we dat dat dit zou gebeuren.
Komt ineens af van Schmidt.
Alles moet meteen weg.
Dat ging dus niet door.
Wetende wat dus te wachten stond.
Want
behoorde toen ook dat
alles afgevoerd zou worden.
Maar
tracy stad.
Wist dus wat er al te wachten stond.
En toen heb ik in dubio gestaan,
hoe minder dat 3 ne te springen.
Om af te wachten en dan te
zien dat ik daar uit zou komen.
Maar op het laatste moment
durfde dat niet aan.
Het transport.
Dat ging
1e
richting Leipzig.
Toen transport was dat
per trein of per trein.
Allemaal open bakken.
En
de keuken en de de Sandy
deed er dus zo te zeggen.
En die hadden dus hun eigen wagen waarin
wij dus veel ruimer zaten dan de andere
daarin
waren wij maar in de
andere was alles opgepropt.
Ik weet niet hoeveel mensen in het waren
niet meer totaal x had ook een paar 1000.
Maar het was dus een evacuatie.
Dat leven evacuatie transport.
Maar dat was naar het regime
staat voor vernietiging.
Dat probeerde ze probeerden
1e door te komen naar de naar
leipzig.
Maar dat lukte niet.
Toen ging het meteen door
naar beneden naar de regie dat
onderweg op een gegeven
moment moesten we stoppen.
Voor de tegenstander en
dan komt een andere
trein langs onze rijden.
En een zekere Rose.
Die zegt nou ik neem een kans.
Ik spreek over
als ik het er levend afbreng.
Dan zie ik het wel.
Maar de dorst niet.
Onderweg was het vaker stoppen dat weer
zoveel doden uit de wagons gegooid werden.
En die langs de baan begraven werden.
Werden ze gauw onder
gestopt Ik zeg begraven.
Maar het was eigenlijk
en dat zie je dan.
Nou ja dan gaat er van
alles door je heen.
Uiteindelijk kwamen we in
Mariembourg klopt want dat is op de grens
van Tsjechoslowakije en zou Duitsland.
Dan moesten we snel
en daar was dus meteen een ander
dingen die nodige lammeren.
Want toch ondanks alles de
verpleging die ging toch door.
Ze hadden water nodig.
Wie durft het op het stationnetje.
Ja maar pas op hoor want
ik ben uitgestegen uiterst uit uit hebben
begon gegaan en ik ben perron opgegaan.
Ik had van de soldaten.
Verder had ik geen barst.
En ik heb water dat het loopt terug.
Als je niet ziet.
Nou de die was los.
Ik heb die emmer neergegooid gevlogen.
Onder de de dingen door
en leerde de begon in
toen als een razende
liep hij langs die begon.
Waar is die waar is die
en toen hoorde Niek van m'n mede mensen
die daar zaten dat hij had geschoten.
Maar niet geraakt.
Of het was gekwetst of wat dan ook.
Dus ik was die dans weer ontsprongen.
Wij maken een afspraak
om te kunnen vluchten.
Onderling onderling.
Verder weet ik het niet.
Toen ontstaat er een heel
rare vergissing van mij.
Er moest weer water komen.
Maar dat.toen niet.
Op een gegeven moment zie ik.
Dat is.
Stelletje vluchten.
Ik zag hij van een dag die alweer niet op
mij dat ik dacht dat het ons groepje was.
Ik ga erachteraan.
De winterjas die donderen over ons heen.
Ik zie een soldaat iemand doodschieten.
Ik holde pal langs.
Misschien is dat mijn geluk geweest omdat
ze niet op die soldaten wilden schieten.
Maar ik kwam hij kwam weg.
Met z'n Tienen geprobeerd.
Met z'n zevenen zijn we doorgekomen.
Daarbij was.
Dus Jean du Lac en Hij is de Engelsman.
Wat gebeurt
zij wisten al iets.
Dat ik niet wist dat zij dus een
afspraak hadden gehad met de report vuur.
Van het kamp.
Als je daar bent.
Zorg dat je daar komt en
gaat daar in de bomen.
Zijn toen de bomen weer geklommen.
Op dat punt.
Heel stil blijven zitten.
Na ongeveer een uur.
Kan Report vuur konden eronder.
Kom je naar beneden.
De kwamen daar beneden en dierenpark.
Die is toen verdwenen.
En hij heeft gezien wie
er met elkaar waren.
En toen hadden wij dus op die
trein weer weg zien gaan.
Die was gestopt toen wij de benen hadden
genomen en die was weer doorgegaan.
Kort daarna hoorden we het schieten.
Het afschieten.
Toen is een groot gedeelte
van het transport afgemaakt.
Eigenlijk heeft zie ik zie wat juist
juist op het moment het juiste
moment zijn we dus door gekomen.
Naderhand vertelde Leo Van
Lamsweerde en Jacques Bakker dat
ze ook gestaan hebben dat ze
het nekschot zouden krijgen.
En
dat ze toen gratie
krijgen was warrige joden.
Dus zodoende.
Dat hij er ook uitgekomen zijn.
Toen ben ik dus
toen zijn we dus naar boven en in die
bomen gegaan uiteindelijk via de bomen.
Uiteindelijk winnen beneden.
Toen was die wordt in de bij en
toen werd ons gezegd
hoe we dus moesten gaan.
Bij Hier heb ik ik heb niet niets met
de dat, zoals het dan heet heette.
In die hoek daar terecht
te komen en er zouden daar
de beste kans hebben om
door de grond heen te komen.
De werden toen in
2 groepen gesplitst de deden
we zelf een groep van 3.
En 9 op van 4.
Ik kreeg dus een
en je moest zelf maar
zien hoe je door kwam.
Op een gegeven moment
waren we dus al die
die kant uitgetrokken.
Kwamen bij een kamp.
Van Franse militairen.
Denk nou dat zit goed.
Dus ik ben daar naar binnen gegaan,
bleek het krijgsgevangen kanten zijn.
En daar heb ik dus gesproken gepraat
met de geestelijke daar en verteld
dat ik nog steeds de bescherming
voor volgens mij had van Elsacker
bent wat ik bij me had zegt bijhouden
dat dat je in vrijheid bent.
Wat je bent hier niet vrij.
Je zit hier in een
krijgt ze van een kamp.
Probeer op dezelfde manier uit te komen.
Dat is gelukt.
Toen zijn we
4 keer in ons.
Het is een plaatsje bij.
Ik heb niets
hebben we kans gezien om door
de grond heen te te breken.
Toen we d'r doorgingen.
Hebben ze dat gemerkt en
dat er op ons geschoten.
Maar de tanks die kwamen we langs
ons heen van de geallieerden die
vielen die aan en toen ging één
van die tanks open en Hello boys.
Dat was het enige
ik ben er toen met
de andere doorgekomen.
Wij hebben toen geen
verliezen gaat verder.
Maar toen ik de 1e linie gepasseerd was.
Van de van de Amerikanen was het door door
door en even daarna ben ik in elkaar gezakt.
De koning meer.
Ik ben toen afgevoerd.
Dat haar kennelijk van de sprekers.
Toen ik daar bij kwam.
Want ik was gewoon
helemaal buiten westen.
Toen stond er een een reporter
en de Belgische verslaggever.
Op een bed.
Bijvoorbeeld dan, waardoor de
kopplaten weet ik niet meer.
En die vroeg wat ik het
liefste wil hebben.
Na een met een halve
dus hij deze je gezicht of
hoofd zeg ik een sigaret.
Toen kreeg ik een sigaret van een
natte was ik meteen weer vertrokken.
Ik ben misschien 10 minuten
buiten westen geweest.
Daardoor
en toen ik bij kwam.
Toen heb ik gevraagd.
Alsjeblieft, breng ze snel mogelijk
in verbinding met de geallieerden.
Want
dat en dat is na de regie staat.
Toen hebben ze me meteen doorgebracht.
Maar
daar zat de geallieerden
staf of de Amerikaanse straf.
En daar heb ik dus het
nodige kunnen vertellen.
En ook verteld wat er met
het transport gebeurde.
Niet wetende dat als
zoveel afgeschoten was.
Naderhand hoorde niet.
Dus dat dus die lijn inderdaad
meteen gebombardeerd was.
Ik kwam toen diens werd
weer teruggebracht.
De 2.
Hij kwam daar in het van displays
of de te bevrijden.
Laat ik het zo zeggen.
De dolle heen als u danig
maar die wilde eigenlijk
ook van alles hebben.
Toen gebeurde.
Daar valt voor mijn ogen.
Aan
verschrikkelijk ongeluk noem ik het
wat bij de poort waar de soldaten.
Dus zat die dus weer apart.
Dat droom dus allemaal samen.
Om maar wat te krijgen.
Het heeft van kleding of
levensmiddelen of wat in,
ook ik weet het niet maar
ik was toen zelf ook bij.
Hij voor me ogen.
Zie ik iemand doodrijden.
En ze zijn ingewanden spatten alle kanten uit
gebeurde door de geallieerden door de Amerikanen.
Daar schrik je dan de denk je dat je in
vrijheid bent dat zoiets niet kan gebeuren.
Dat gebeurde toen ook
toen werd mij toen werd mij dus gevraagd
of ik mee wilde gaan in de bewaking.
Die heb ik dus gedaan.
En de bewaking van van de kamp.
Ik was dan ook in de in
uniform en uiteindelijk
werd me dus gevraagd wat
ik wat ik wilde ik zeg nou
als mijn ouders leven wil ik afzwaaien in
Amsterdam leven ze niet wil het meteen door.
Nederlands Indië was
toen nog meer dan 20.
En dat heb ik dus dat heb ik dus gedaan.
En dat is dus geweest.
Op een gegeven moment
we waren d'r is de Hongaarse meisjes in
de die spreekt puzzels die hadden niks.
Aan kleding ook gevangen 2 dingen die
Wilders die zich zo gauw mogelijk kwijt.
Daar hebben we dus van die zogenaamde
paardendekens voor georganiseerd.
En daar hebben ze grapjes
van gemaakt voor zichzelf.
Dat was toen even een een persoonlijke
goeie opleving die je dus met elkaar had.
Met het 1e best transport
planten kregen toen te horen.
We moeten weg want
dit wordt overgedragen aan de Russen.
En als je aan de Russen komt.
Dan kom je niet meer thuis.
Dus maken dat je wegkomt met het 1e het
beste transport, ben ik toen weggegaan.
En dat ging dus over Frankrijk.
België, Luxemburg, België, Nederland.
En dan kwamen we dus bij
Eisden kwam dus de grens over.
Zagen we dus hoe de mensen ontvangen
werden in België en in Frankrijk en
dan zeg ik dat had ik ook verwacht in
Nederland was het in Nederland heel anders.
Het was verschrikkelijk.
We kwamen hier aan.
Dus met de trein.
En ik weet niet ik dacht dat je diegene
begaafde Rus die de die langs de
spoorbaan stond met het geweer in aanslag
weer uitkomt wordt neergeschoten.
Dat was de aankomst die
we nu Nederland hadden.
Dus niks feestelijke ontvangst en
nee dat was de ontvangst die
we dus hadden in Maastricht.
Ik had een ontzettende do 10.
En ik eiste.
De Amerikaanse commandant
wat we hoorden toen ook.
Dus dat we naar Amersfoort afgevoerd
zouden worden en van daaruit
gedistribueerd zegt nooit van z'n leven
nooit een welkom achter prikkeldraad.
Onder geen voorwaarde.
Toen is dus gelukt om met de
Amerikaanse commandanten spreken.
Ze zegt.
Die zitten er nog meer gevangenen
expres ex-gevangenen zeg.
Ja.
Zeg is het nog veel meer in.
Hij zegt ja dan moeten die eruit
komen, kunnen die dat bewijzen Ik zeg.
Ja want moeders hebben op de één of het
andere manier moeten kunnen bewijzen.
Die hebben dus uitgehaald is energie
36 personen had gehad dat die groep.
Die is gesplitst.
De ene groep die ging het noorden
toe en ik kreeg de leiding
naar Amsterdam en van het
Amsterdam moest het verder gaan.
We kwamen toen uiteindelijk in Amsterdam en dan
krijg je de 2e tegenslag tenminste tegenslag.
Ja ik moet het was hun hoe je
je maakt dan wat anders mee.
Sociale zaken.
Kom je terug.
Oja dat weer invullen.
Wat waar je vandaan komt en al.
Dergelijke dingen meer en kreeg je van zo alle
zaken 25 gulden voor schot terug te betalen.
Nou toen ben ik wel razend geworden ook.
Dat was je welkom in Nederland.
En daar zou je zeggen.
Je doet zoiets nooit meer.
We staan daar dus buiten.
We zouden dus afgevoerd.
Weer weer verder gaan.
Ik had dus een een commandant
zwangere met de vlag drop.
En daar zie ik iemand die
bij de firma die tegenover
ons woonde en die ziet mij
zal ik meteen naar huis gaan.
Ik zeg ik ben er toch veel eerder
maar ik was al blij
dat ik dus niemand zag
de grootste emotie.
Die ik op die tocht had
dat was toen we in Luxemburg kwamen
moet ik even de tussenin zitten.
Toen zag ik de
Nederlandse vlag dacht ik.
En dus dezelfde vlag.
Zijn gezin boven voor u.
Dat was echt een symbool voor.
Ja.
Toen schoot ik vol.
Ik kon niks meer zeggen.
Op dat moment.
Maar de tranen die stonden mogen want ik dacht ik
in Nederland was en toen kreeg ik de desillusie.
Toen ik werkelijk in Nederland kwam.
Hoe bent u thuis ontvangen.
Dat was ook op zich heel leuk.
Ik had in Maastricht van de van de militairen
had ik een paar koffers gekregen en die waren
gevuld met levensmiddelen en alle gaatjes die
er nog in zaten waren gevuld met rauwe bonen.
Want we hadden dus
gehoord dat de dus zo erg.
Hier geweest was.
Denk nou dan moet ik iets meenemen.
Die koffers die gingen
achter in de auto.
En ik werd met de auto thuisgebracht.
Maar ik had dus gezegd.
Tegen de chauffeur denk erom.
Je zegt dat ik in de auto zit.
Je zegt dat je hem gesproken
heb en dat ik binnenkort thuis
zou komen want ik dorst niet
wat ik wist niet hoe of wat.
Want ik had van het meisje wat ik dus op
het Centraal Station ontmoet had al gehoord.
Dat mijn ouders nog leven.
Dat was dus
hij gaat dan naar naar huis.
Naar mijn huis toe.
Wat me mijn ouders
woonden en hij belt aan.
Ik zeg en nou toen.
Als we teruggaan als
weggaan dan ga je linksaf.
Want je hebt gezegd dat je naar Schiphol moet
dus jij gaat linksaf als je de straat uit bent.
En dat doet die sufferd.
Hij gaat rechtsaf zegt nou
weten ze net dat ik erin zit.
Want ik had gezien in spionnetje
in de wagen dat uit het raam keken.
Ik zeg nou rij om het hele blok om
daar blijf je staan voor straffen.
Draag jij de koffer.
Voor dat je doorgaat.
Nou dat was wel weer de test.
Ik zeg maar jij draagt ze.
Ik ik doe het niet.
Ongeveer dat ik dus.
1 2 3 huizen van ons vandaan ben toen
ziet m'n moeder dat in die gilde gewoon
ik heb me toen ook nadien,
toen was dus hartstikke goed.
Ik hoorde toen ook dat m'n oudste broer.
Al ruim 14 dagen in Limburg zat.
En dat die niet door kon.
Ik zeg wat.
Nou toen ben ik erachter
en toen was hij ook.
Ik ga thuis.
En ik ben toen meteen naar de naar de de
Amerikaanse post gegaan was bij het Concertgebouw op
't niet meer door 't Pleintje heet en daar heb
ik dus daar ben ik toen meteen weer afgezwaaid.
Zo zo ging zo gingen dus en
mijn vader die bleek toen die
had dus een ongeluk gehad in de
tijdens de verduistering die
was ontzettend achteruitgegaan.
En die is toen ook in 46 als
gevolgen daarvan overleden.
Wat heeft u met uw.
We hebben uw herinneringen aan
droegen we nog een rol gespeeld.
De herinneringen als zodanig.
Ik kan niet.
Ik heb niet terug gekund.
Want dan zie ik die knaap nog
altijd die gevangen wordt.
Dat zijn zeg maar de herinneringen
die ook het meest zijn blijven
de staan dat jou dat de joden.
Terwijl dus deze man vermoedelijk
injectie of wat gehad heeft.
Want hij was zo kalm als wat.
En terwijl ik dus in
door de wel terug zou kunnen.
En en kleine, ondanks dat ik
daar dus die loods gezien heb.
Met die veel te doden.
Zij aan de herinneringen aan boeren
laten het ergste aan het kamp.
Wat stellen
in vele opzichten.
Ja.
Omdat ook het bombardement wat dus
meegemaakt hebben en dat heb ik dus.
Misschien misschien heb ik
het wel gezegd niet gezegd.
Wilco Smit iemand van ons eigen groep.
Die was bij mensen arm zijn hand
afgeslagen en die heb ik afgebonden.
Naderhand heb ik dus bij hen.
Beiden bij
een schot wat iemand gaat hard door de borst en
in de rug door gevlogen was was in in de rug was
dus zo'n hele plek geworden open en in de voorkant
een gaatje heb ik geholpen om het te dichten.
Dat zijn dan dingen.
Ja.
Die vergeet je niet.
Misschien heb ik vergeten
te zeggen natuurlijk.
De tussen
dat leeft dat leeft en allemaal bij.
Wij konden zich het best aan
vasthouden dan aan geloofwaardig.
Ja.
Want ook in begonnen.
Alle
toen op een gegeven moment kijk je
naar buiten kijk je naar de sterren.
En dan stond je daar en de dacht je.
Als als als het ze niet
als het niet weggelegd.
Is dat ze me dat ze me kunnen
krijgen dan lukt het ze ook niet.
Want wat zijn wij eigenlijk wij de de aarde
is eigenlijk een zandkorrel in het geheel.
En daarop zijn een stelletje
microben aan het aan donderstenen.
Ze kon eigenlijk op dat moment
zat afstand daarvan nemen.
Ja.
In dat opzicht heeft me geloof
me echt wel heel veel gedragen.
Ook had ik dus dat komt er een bij.
Had ik een boek geworden beloofd
dat als ik er ooit uitgekomen.
Dat ik een bedevaartsoord doen.
Nou, er is nooit wat van gekomen.
Natuurlijk want daar gaat zoveel
door je heen als je thuis bent.
En uiteindelijk ging hij dus
lichamelijk helemaal achterin achteruit.
En in 19 60.
In D66 was het.
Ja nee is 66.
Ik zal te zien.
April geweest zijn in die geest.
Zij dus de
specialist daar de test
met moest gaan maken.
Ik zou het einde van het
jaar niet meer houden.
Zo was ik eraan toe.
En dan kom je te praten.
Van een stuk mens.
Dit was ook joden man.
Ook heel gelovig.
Toen verteld dat ik hem dus dat ik
dat ooit beloofd dat in begonnen.
Toen werd hij kwaad.
Toen hij hoorde dat ik
dat niet gedaan had.
Toen zegt hij.
Dat heb je wel te doen.
Ik zeg ik en mijn gezin dan.
Je zegt daar heb je niks mee te maken.
Daar wordt wel voor gezorgd.
Nou ja toen heb ik dus met
pastoor bij ons opgenomen.
Komt eventueel naar Lourdes te gaan.
En in die tussentijd.
Studeerde.
Mijn zoon in Boxtel.
En mijn vrouw die ging
op bezoek bij mijn zoon.
Want ik kon het niet meer.
Als je vindt daar een folder van Fatima.
En dat was voor mij alsof ik
en een schok door me heen kreeg.
Het moet Fatima worden
en niet worden waren.
Toen ik die folder las.
Toen was ik dat de geschiedenis van Fatima
omstreeks mijn geboorte begonnen is.
Ik ben 18 mei geboren en in in mei.
2e helft van mei.
Voor zover bekend is de geschiedenis
die Fatima begonnen in 19 16.
Ik heb me toen in verbinding gesteld.
Met Boxtel.
En in 1e instantie kom je er niet.
Want het was een reis
voor gezonde mensen.
Daar moest ik zorgen
want er was geen medische begeleiding en 3e gelijk
bij dat dat kon niet naar 4e 5e 6e niet genoeg.
Nou ja.
Maar ineens dat wel augustus
eind juni geweest zijn.
Krijgen we bericht uit Boxtel.
Je kan mee.
Voor verpleging in alles gezorgd.
Gaan we dan maar even staan.
Want pas had ik niet meer.
En in die tijd had je zo'n 3
maanden nodig om een pas te krijgen.
Denk nou lukt dat.
Maar de kennis van ons
die werkt op het stadhuis.
Die zegt Geef mij een foto mee
en ik zal die papieren meenemen.
En dan komt dat voor elkaar.
Binnen 14 dagen had ik een pas.
Ja.
Dan word je als het ware
moreel gedwongen om te gaan.
Ik ben toen meegegaan.
In
en een paar keer in elkaar gestort.
En al helemaal toen we
in Toledo belangrijk.
Toen was ik helemaal in elkaar gestort.
Toen dacht ik.
Dat is afgelopen.
Ik was toen ook bij de zieken in Fatima.
En bij de zieke zege voor wil ik me
ja.
Herboren worden waar ik het zo zeggen.
Ik kom je gewoon lopen en alles te doen.
Ik kom.
Voorheen kon ik geen kopje meer
opnemen of de moesten ze ook
moest ik het opnemen om het
naar mijn man te kunnen brengen.
Dat kon ik anders niet.
En zo met eten moest
ik ook geholpen worden.
En toen kon ik alles weer doen.
Ik was het niet naar huis te schrijven.
Het is een opleving,
en er is het afgelopen
heel eenvoudig.
Maar het was dus in de bus.
Hoe is het ze naar.
Prima.
Houden zo.
Nou toen ik dus uiteindelijk
thuis kwam pakt en ikzelf koffer.
En ik ging mee de boven en
mevrouw weken lopen huilen.
Is dus die kwestie van
die 2 van Breda geweest.
Er werd van alles en
nog wat over geschreven.
Meestal alles in had.
En toen heb ik een stukje met de
krant gegeven en het is als volgt.
Iedere keer dat men weer begint.
Om deze 2.
In de publiciteit brengen.
Brengt het bevelen veel
verdriet naar boven.
Ook bij mij die in totaal.
4 jaren in verschillende concentratiekampen
heb doorgebracht als politiek gevangene.
Ook ik ken die verschrikkingen
van toen van bij
toch vraag ik me
in alle gemoede af.
Of we nu alleen nog
in haat moet geleverd.
Zijn we dan ook niet met een
zeker soort sadisme bezig.
Waar we ons destijds zo
tegen hebben verweerd.
Laten we eens kijken naar
wat Jezus ons gezegd heeft.
Toen hij ons leerde bidden in het Onze
Vader geen oog omhoog of tand om tand.
Maar wel.
Vergeef ons onze schuld.
Zoals we ook aan anderen
hun schuld vergeven.
Moeten we alert blijven en
geestelijk weerbaar op dat
zoiets als in de jaren 40
45 nooit meer kan gebeuren.
Nog wat spullen meegebracht.
Ja.
Dit lijkt wel vertellen.
Nou ik heb je dus de
aanklacht waar ik dus ook op
vloer deel ben als 't goed
is, willen die voorlezen.
Na de capitulatie in het bezette Nederland
Nederlandse gebied gedurende oorlog tegen het
Duitse Rijk en bij voortduring en in vereniging
te hebben ondernomen de vijandelijke macht
voordeel te bieden en de Duitse oorlog macht
nadeel toe te brengen en door de verdere
zelfstandige handeling B zonder als lid van een
gewapende vijandelijke macht en als zodanig.
Volgens de volkenrechtelijke voorgeschreven
uiterlijke kentekenen kenbaar te zijn.
Wapens en andere strijdmiddelen
gevoerd en in zijn bezit te hebben
gehad met doel zitten nadelen van
de Duitse Wehrmacht te gebruiken.
En haar leden te doden.
En bovendien handelingen te hebben
voor gehad die door het oorlogs gebruik
slechts door leden van de gewapende macht
in uniform en in samenhang hiermee de C.
Vervolgens de desbetreffende verarming
van het commando van het leger van
de 10e mij 40 voortdurend schiet
wel op ons munitie, springstoffen en
dergelijke oorlogstuig in
zijn bezit te hebben gehad.
Hij verwierf voor de geheime organisatie
die kennis met het doel daarvan
voortdurend leden en was voor de mede
beschuldigde zij ook als koerier werkzaam.
Hij leverde door het vervaardigen van een
kopie van de plattegrond van Badhoevedorp het
voorbereidende werk van de in deze kopie voor het
mede-lid De Boer en de mede-beschuldigde zij op
z n Zijtveld aangebrachte invullingen van
militaire objecten in Badhoevedorp en omgeving en
overhandigde de afgemaakte
tekeningen aan de
mede-beschuldigde zeil heb
verder expeditie naar Engeland.
Hij bracht zijn broer Wouter
die als machinebouwer.
In de wapenfabriek Hembrug werkte toe
van deze wapenfabriek en schetste
vervaardigen en gaf deze eveneens
ter verdere expeditie naar Engeland.
Aan de mede-beschuldigde zeil.
Tegelijkertijd deelde hem mede dat volgens
mededelingen van zijn broer Wouter.
In deze deze fabriek buitenlands
geschut gerepareerd werd
en onderdelen van machines weer
geweren werden gefabriceerd.
Het was een bekend dat de geheime organisatie
over 35 Duitse handgranaten beschikte en deze
wilde gebruiken bij de voorgenomen gewapende
opstand tegen de Duitse bezetters troepen.
Hij ging met het plan akkoord
en wilde er aan deelnemen.
Overtreding van en dan vooral de
paragrafen waren die in waarde is geweest.
Dat was dus de aanklacht die dus
ik was dus op de hoogte van het ene
en ik had dus zelfs in die tijd heb
ik dus een kans gezien om bij een
het commando van Schiphol te komen.
En daar heb ik dus
foto's van tekeningen kunnen maken.
Die dus daarvoor gebruikt kan worden.
Dat was dus een belangrijk
punt als zodanig.
Wat.
Dus daar daar was en dat
was dus niet op Schiphol.
Maar het was in Amsterdam.
En daar was ik dus door een stom toeval
achter gekomen en dat was het geval.
Een soldaat.
Waar ik dus contact mee kreeg.
Ik zeg nou de kan ik voor zorgen.
Heel krijgt van mij.
Wijn.
En toen moest ik daar en daar
brengen en dat was bij hem.
Dat was daar op de op de borst en op een gegeven
moment kwam ik dus in die kamer terwijl daar
niemand was waar ik moest wachten en toen zag
ik daar de plattegrond bij gebruik van gemaakt.
En dat heb ik dus ook door kunnen geven.
Maar had ik dus ook nog een paar
dingetjes en dat is dus hier.
Op een gegeven moment
zei de vrouw van zei.
Dat is won commandant
is niet te vertrouwen.
En die moet uit de weg geruimd worden.
Kun je me daarbij helpen.
Ja.
Ik zeg Nou, dan zal ik met een hard contact
opnemen om te doen te zien hoe of wat.
Dat heb ik dus gedaan en die arts die gaf
mij morfine en die gaf mij dus precies
de inlichtingen hoor ik dus te werk
moest gaan om buiten beschouwing buiten.
Ons buiten gevaar te brengen.
We moesten daarvoor naar Velp.
In het bos en eenmaal daar dorstig
ondercommandant het niet aan.
Vandaar dus toch uiteindelijk het
verraad gepleegd werd en die arts.
Daar heb ik veel respect voor.
Wat is dat zelf ook in een ondergrondse
organisatie die weer contact had met ons.
Desondanks schreef ik voor mij een briefje dat ik
dus in de kleine kring kon lopen in Scheveningen.
Zodat ik sneller contact kon krijgen.
Met andere medegevangenen en het
briefje dat heb ik hier dus ook.
Dat ik dus door de een
ruggenwervel gebrek
in de kleine kring moest lopen.
Nou ik behoorlijk lopen.
Maar toen deed je wel.
Alsof je dat niet kon.
Ik weet niet of ik de naam kan noemen die
hards die zal natuurlijk ook niet meer leven.
Dat was de dokter van de Wapper.
Nee uit.
Hoe heet het.
Hij woonde in Duivendrecht.
Als gevolg daarvan.
Kreeg ik dus een toestemming van
de wachtmeester in Scheveningen.
En dat papiertje.
Dat heb ik ook nog bewaard en
dat luidt lang was zelden nooit
zijn daar of house kerstliedje
aanhoort in Kleine Kraai skaten.
We hebben abnormaliteit om
te lachen dat het zoveel
manier natuurlijk te ver naar
voren gebracht kon worden.
Daar stond tegenover een ander punt
wat ik dus ook niet wat ik dus niet
goed, vertelt dat was dat wij, mijn
broer en ik hadden een advocaat pro deo.
Nou is met die naam komt schoten op 't moment
maar dat bleek achteraf een NSB'er te zijn.
Het gevolg was dus dat
hij ons niet verdedigen.
Toen ik weer voor de rechtbank stond.
En dus de de tolk die
vloeiend Nederlands sprak.
Iets omzetten in het Nederlands was hij de
van over was je ervan overtuigd dat ik geen
Nederlands dat ik geen Duits sprak, wat ik werd
bijgepast beginnen gevraagd of ik Duits pakken.
Toen heb ik meteen mee gezegd.
Dat wilde ik niet spreken.
Mijn advocaat was het hem
niet toen ik dus verhoord werd.
Dus dat was voor mij al heel
vreemd, maar we hadden een
hele groep van advocaten
en de leiding die daarvan.
Dat was de die duiden dat was het meest
en ik keerde me na was en ik zeg
mag ik even uw aandacht.
Er wordt zoiets gevraagd door
de op officier van justitie en
de tolk die draait precies om dat
als ik ja zou zeggen, is het.
Nee, zeg ik nee ben, is het jammer.
Dus daar geef ik geen antwoord op.
Hij sprong toen in en zei ja de de
zijn advocaat die kon er niet zijn.
Daarom doe ik het even voor.
Maar ik zou willen dat de
tolk opnieuw die vraag stelt.
En die werd weer op
dezelfde manier gesteld.
Toen werd meeste naar Masters en die zei
zo moet je stellen en niet andersom.
Toen begrepen ze dus dat ik dus wel
Duits brak maar dat ik het niet wilde.
Ik heb hier dan ook nog een
papier wat ik dus had over de
vlucht die ik gemaakt heb.
Vanuit de trein en
Dat is dus getekend door de waar
is een professor hoek in Eisenach.
Toen ik dus daar naartoe geweest
gevoerd ben omdat ik dus zo snel
mogelijk moest zien dat de lijnen
naar Tracy is dat gebombardeerd werden.
Vandaar dus dat ik dat is het
schrijven hebben net zo goed was
dat ik dus van de geestelijke
papier heb gekregen dat ik dus
het heilig sacrament bij me had en
dat ik dat tot het einde toe behouden
heb en aan wie ik er dus in dat was dus
in Zwickau aan hem heb overhandigd.
Dat waren dus de dingen die ik dus eigenlijk
nog daarbij Beau zeggen ik heb dus ook trouwens.
Ook hier dus een
het boek gekregen van een cel droom van
nooit is ik weer zo.
Dat was van Vrij Nederland omdat tevens lid was
van de organisatie Vrij Nederland die niet alleen.
Dus was voor het uitgeven van het blad.
Maar dat er een hele
organisatie over achter zat.
Over heel Nederland en dat bewijst dus die
papieren die je dus hebt over die totale aanklacht
over die 28 personen die over heel Nederland
zaten en dus in hetzelfde kon zelfde groep zaten.
Dat was dus nog hetgeen wat ik erbij
wilde vertellen, heeft deze papieren
eigenlijk altijd bij je kunnen
houden ook meegenomen op hun vlucht.
Dat doet.
D'r is nog iets interessants bij.
Dat wou ik dus zeggen.
De dokter van de welpen Nee.
Die heeft mij dus de de die heeft
dus duiding gegeven en daar zijn
dus de Duitsers op ingetrapt omdat
ik namelijk een spit gordel droeg
in die spurt Gordon zat een peloton
Drukte Lotte voor in mijn rug.
Die had ik geopend en daarin
had ik de verschillende
biertjes gestopt die ik
nadien eruit gehaald heb.
En toen ik dus vanuit begon wel naar kleine gevoerd
werd, kreeg ik die mee om het te gebruiken om
hem te dragen en zodoende heb ik
die dus mee kunnen organiseren die
terug en daarin zaten dus verschillende
papieren onder andere deze
aan te vertel dat u ook een
handtekening naar huis heeft genomen.
Ja, het tekening heb ik ook.
Die is dus gemaakt op 30 maart 45 kort voor
de vlucht voordat het transport moest beginnen
en die is gemaakt door een zekere Aaron was
ook een buitenlander Ik weet verder niet.
Die zat dus ook in Riemst.
Ja die remster ziet het kan.
En die vroeg of je toen die
tekening van een nog maken.
Opvallend daarbij was.
Dus dat toen ik in
Amersfoort ingeleverd.
Wat had ik ze zogenaamde
Schippers draai met zo'n kraag.
Op een gegeven moment kwam dus
betaal ons die dus ook in ons
proces zat naar mij toe en die zei
mag ik die drive van je hebben.
Ik zie dat kan niet want
die zit vol met weten.
Hij was grijs van hun eten
terwijl hij zwart was in feite.
Nou dat hindert niet wat ik wat
die reinigen en dat is goed.
Ik denk nou ja en wanneer je dus eventueel
hier weg moet dan krijg je hem terug.
Denk nou ja je krijgt dus zoveel brood
of iets dergelijks zit weet ik niet meer.
Krijg je ervoor van dat
heb ik toen gedaan.
Wie schetst eigenlijk me
verbazing toen ik hem dus
uiteindelijk kreeg dat het
geen copyright meer was.
Maar dat hij dat hele stukken afgehaald had en
dat hij er een hele weg in had laten zetten.
Zou het hem teruggegeven.
En zo ook teruggekregen en
zo is dus ook die tekening
en heeft nog een tijd lang
een stukje van de keten eik.
Ik heb nog een hele tijd een een blokje van de
kijk gehad maar toen ik dus op de vlucht was.
Nou dat werd de trein gesprongen waren heb
ik dat weg moeten gooien want zat in de weg.
Het is het verhaal van
de keten ik vertellen.
En ja natuurlijk.
Het is dus de was dus een
voorspelling zoals men zei.
En die heb ik dus zelf ook destijds
in begonnen, hadden gehoord dat dus
als de eik zou vallen, dan zou het
gedaan zijn met het Duitse Rijk.
Dat zou in tweeën gesplitst worden.
Vandaar.
En de was toen en dat jaar
daarvoor was hij afgestorven.
De Duitsers die zette toen alles op
alles om die te behouden, is een geheel.
Maar wat wil hij stond tussen
Barack 12 en de keuken in.
Inloggen.
En daar komen brandbommen in
toen hebben de de gevangenen hebben die kijk
omgehakt en de Duitsers waren des duivels.
Dat dat gebeurd was toen moest hij dus
naar de andere kant toe en toen is hij in
kleine stukjes gehakt wat er mocht niks van
over blijven in dit moest verbrand worden.
Ik heb toen een stukje daarvan kunnen organiseren,
maar helaas heb ik het niet mee kunnen nemen.
Men verwachtte.
Dus dat is het Duitse Rijk nooit meer een
zou worden maar dat stond niet in die
voorspelling de voorspelling stond dus
dat het Duitse Rijk in tweeën zou vallen.
Dat is ook inderdaad gebeurd.
Dat is de kwestie van de eik.
Ik had u zo leerde vertelt
over de gevangenschap.
De arrestatie.
Maar bij die arrestatie was dus
ook degenen die met begaf hij dook
Aisha.
Hij dook die heeft de ballen mogelijke
manieren geprobeerd tot praten te bewegen.
En toen dat in 1e instantie zelf
niet lukte heeft hij dus zijn
secretaresse ingeschakeld om
het op die manier te proberen.
Hij heeft hij hem op alle mogelijke
manieren geprobeerd te dwingen.
Daartoe door minder eten.
Geen nachtrust.
Licht aan te laten in de cel.
Zodat ik dus eindelijk kok waarin
helemaal lichamelijk achteruit ging.
Ook met pijn gingen.
Waardoor ik nog altijd
last hebt van een hand.
Dat wil zeggen mijn
ringvinger mijn middelvinger.
En daar heb ik ook keer
tekenden gevangen zitten.
Zodat ik dus met piano speelde.
Wat hij dus deed.
Niet door kon gaan.
Na de oorlog.
Uiteindelijk voor het proces.
Wat dus plaatsen of vinden
in Den Haag Javastraat
weer een beetje opgeteld worden
dat dus uiteindelijk de waarin
wat beter uitzag dat proces, dat
werd uit dat en dat was geweest.
En dat werd afge afgewezen.
Omdat de straffen
zogenaamd te licht waren.
Het gevolg was dus dat toen in
Utrecht een nieuw proces kwam.
Waarbij dus zoveel doodstraffen
uitgesproken werden zelf werd ik afgevoerd.
Mijn proces dat werd
verwezen naar Berlijn.
En vanuit Berlijn.
Kregen de andere kreeg ik de doodstraf,
maar gelijktijdig met de anderen.
Die dus in Utrecht heeft in de Gasstraat
waar moesten verblijven en wachten.
Kreeg ik mede gratie.
Daarna daarvandaan werd ik
dus afgevoerd naar Amersfoort.
Daarom krijgen gratie.
Ze kregen allemaal gratie
op één van onze proces.
Hoe dat precies verlopen is.
Dat weet ik niet.
Maar de was in de EU in dit 1e
proces waarin de dus te weinig vaste
maar één persoon die de doodstraf
uitgesproken kreeg in het 1e proces
in het 2e proces kreeg als ik me
niet vergis ongeveer 18 de doodstraf.
En dat werd omgezet in
gratie op één persoon na.
Maar die was al overleden.
Verder weet ik daar dus
niet van hoe dat verlopen is.
Ik werd toen afgevoerd naar Amersfoort.
Als en en er was niet mijn
honden zoals ze dat noemden.
Ik moest daar dus ik de kwam daar
dus uiteindelijk terecht bij het
loopgraven maken.
Dat was dus aan de
buitenkant van het kamp.
En toen ik daar dus bezig was.
Toen riep een Hollandse s.
Een van de factoren af want hij
kon je zien dat ik geen jood was.
De kat.
Geen geen ster die liep
nog aan en die vroeg of ik
het kamp in wilden gaan om
met de jood terug te komen.
En die dan over de rand te stoten.
De konijn doodschieten.
Als je dan zou hij dus een
extra dag vrij krijgen.
En en een bonus.
En dan zou hij zorgen voor
mij dat ik uit de kant kwam.
Nou ik ben toen weggegaan.
Ik ben niet meer teruggekomen.
Daar
uiteindelijk ben ik in de
schil keuken terechtgekomen.
De harde verschil keuken van
de schip hadden verschil keuken
ben ik terechtgekomen in de kousen
stoppen reist woensdag vrij.
Zoals ze het noemde.
En kort daarna.
Werd ik getransporteerd naar Vught.
Van Vugt weet ik niet zoveel meer.
Want maar ik weet wel dat
dus wat men dus had dat
dus ook een soort proef 0
hoerenkast opgericht werd.
Maar dat waren medegevangenen.
Die werden door de
commandant 1e gebruikt.
van het kamp.
Toen u daar vandaan
moesten dus op transport.
Naar Hannover.
Waren het lange periodes.
Nee dat zijn korte
periodes geweest over zich.
Toen werd ik naar de overgebrachte bent
maar heel kort geweest maar ik was toen
al zo ontzettend achteruit gegaan dat
het water tot bijna aan de middel stond.
Het gevolg was dus
dat de moeilijk het lopen ging moeilijk.
Maar toen kwam ik dus in Hannover.
En daar was het zo ontzettend
slecht van ongedierte.
En dan met een nacht overgebleven.
We kregen er niets te eten
kreeg alleen wat te drinken.
En dan moest je je hand boven
houden, want het barstte van de
kakkerlakken en door de warmte
zouden ze d'r allemaal hier vallen.
Daar ben ik God zij dank.
Maar één dag gebleven.
Van daaruit werden dus
getransporteerd naar boek gewoon
weet u nog wanneer dat was
nee die data die weet ik niet meer.
Zijn bekend.
Die datum is ook onbekend in de
gegevens die nog bekend zijn van
boegbeelden want ze werken ook
in boek geworden, niet de datum.
Wel dat ik d'r ingeleverd.
Ben
en dat heeft vermoedelijk te maken met het gevolg
dat mijn papier die nog niet waren in gewoon
ik moest toen ook nu
op de Galaxy toegekomen.
1e 1e moeten we dus omgekleed worden.
Ze kwamen dus in de was.
Denk nou je had er wel eens van gehoord.
Dat was ook als je nu nog bij de gelijke had je
al wel van gehoord maar dat was niet het geval.
Maar je moet je daar
wel helemaal uitkleden.
En dan kwamen de SS is de
tussendoor lopen als je daar
spiernaakt stond om te zien of
d'r iemand was die besneden was.
Want dan wisten ze dat ze de jood was.
De wet die eruit gehaald.
Maar daarna heb ik dus de aangekregen gekregen
en werd ik naar de schrijfster de gebracht.
En dan moet je dus je naam opgeven.
En toen bleek dus dat de pier.
De niet waren.
Kwestie was dus
ik zei dus dat ik hoop dat
je naam lang aldus Hofstra.
Ik zeg nee Lankhorst de
werd ik uitgescholden.
Want het was Horst kwam Horst is namelijk een
voornaam en lang is zijn achternaam in Duitsland.
Toen ik dus
hield dat ik dus Pieter
Lankhorst heten en geen
toen werd dus gedreigd dat ik dood
zou worden doodgeschoten zou worden.
Wanneer ik bel toch zou
blijken dat het andersom was.
Kwam ik daar dus ook in de
verschillen keuken terecht.
En vandaar uiteindelijk
kwam ik dus bij de komende
Tour de Pride scanner in
de afdeling is naar de rij.
Daar heb ik meer geluk gehad.
Ik was dus wel al afgezakt
dat ik zo'n 83 pond wordt
dat kon onder de 't was niet zwaar.
Door de dus ook kleren maken.
En nou ja van een een capo die d'r zat
kreeg ik mede mede helpt mee de hulp.
Dat ik het zo zeggen.
In het kamp zelf.
Heb ik dus op een gegeven moment hebben we dus
een hele tijd in de winter dat was de wind het van
44 45.
Ja.
In het begin van de winter.
En we daar in de kou in de Bruul wat meer
had je niet aan en we daar meer dan een uur.
Dat is ongeveer 5 kwartier moeten staan,
zodat je de mensen om je heen weg zag
vallen en dan was het alleen blijf staan
op een gegeven moment was het ook zo dat
omdat in de komende Tour de Times kan er
in de buitenkant was naar binnen moest.
Toen stonden er een stelletje doodkist.
En de werd voor gewaarschuwd niet naar
kijken want ze moeten zoveel man hebben.
Die d'r die verdwijnen.
Werd ik dus geholpen.
Want ik moest op transport
en ik kende dus.
He.
Ja.
Robert en Dirk Deutekom ken
ik al goed uit het kamp.
En die vertelde me dat
ik dus op transport moest.
Maar die hebben me toen het rivier ingehaald
zodat ik dus niet op het transport over de
dat redden ze ook de 2e keer met de
2e keer toen kreeg ik dus te horen.
Je moet op transport, maar
we kunnen d'r niks tegen doen.
Er is een mogelijkheid en het is de worden
ze zelf voor op vrijwilligers gevraagd worden.
Voor het kamp kleine voor de nee.
Voor het commando willen
hij zegt dat is de enige mogelijkheid.
Maar het is.
50% kans dat je de op 50%
kans dat je er niet doorkomt.
In het andere geval
bij helemaal geweest.
Want waar zouden andere transport.
Dat dat weet ik niet.
De die zouden dus op dat was een en
transport, zoals het genoemd werd.
Niet meer landen.
Ik heb dus die groep.
Dat heb ik dus gedaan.
Ik ben doe ik dat in sport gegaan.
En toen kwam ik dus in
bijna kan kleiner.
Dat was eigenlijk een
oude boerderij middel.
Ja.
Je zou zeggen de middeleeuwse
boerderij maar aan de kant.
Dus die barakken waren.
En daar heeft zich een heel gek.
Voor het voorval voorgedaan.
Maar de toen te maken met de
commandant Schmitt.
We hadden daar ook een
de wagen oudste
en dat was Hans kent of een recidivist.
Wij zaten daar in.
Wij moesten daar dus ook in dat
kamp zorgen voor de aanvoer
van levensmiddelen woeste
zus Bruna de broodfabriek.
En we moesten dus ook naar het abattoir.
Ook moesten we dus af en toe.
Mail halen en dergelijke.
Maar dat kon ik niet.
Uh was de dat kan ik helemaal niet meer.
Ik zat dan de waren dus nog 2 Nederlanders die
ik kende Jack Bakker en Leo van Lamsweerde.
Met z'n drieën gingen we
dan naar de broodfabriek.
En dan moesten we dus de broden inladen, voor
het kamp en in de reden dat deden we dan.
4 6.
En zo pikten we meer broden mee.
En dat was dus dat de mensen dus in het
kamp is af en toe in plaats van een kwart.
Een half konden krijgen voor onszelf
als we dus naar de tablet waar geweest
waren dan moesten ze altijd
varkensvlees gehad worden halve varkens.
Is het een paar keer gelukt om de nier met een
stuk eruit te trekken en in je goed stoppen.
Uiteindelijk werd het kamp.
Oh nee.
Een die commandant Schmitt.
Dat was toen de kerst.
4 1 4.
Ja.
De kerst.
44 was dat toen
.@Hans kent Dat was dus de nou die had kans
gezien om een kerstboom te organiseren.
En wat kaarsen.
En hij had zelfs een klein vaatje bier.
Wij zaten daar dus
met elkaar bij elkaar.
Want wij dus die dus
niet bij de joden waren.
Ze hadden een apart groepje
waar we bij elkaar zaten.
Op een gegeven moment schrok
hij zich over gaan dan.
Kwam binnen die kwam dat de boerderijen
op om het zo te noemen, want het
was maar heel klein hart en alleen de
de die zogenaamd in de 3 4 lagen dit
wat er verderop in de boerderij was,
maar wij absoluut niet mochten komen.
Die kwam binnen en toen toen zei die nou we
gaan d'r aan en toen kwam hij naar boven toe.
En hij ziet daar
en blijft in de deuropening staan.
Hij ziet het kerstboom
te en met die kaarsen.
Hij blijft stokstijf staan.
En hij zegt das haben weer
verdampt nog maar nog niet.
En Hans kerkhof.
Die staat op loopt naar
de kast toe pakte een pak
kaarsen uit en geeft tenminste
echt met de kom dan.
Hij gaat weg.
Gaat de trap naar buiten mogen.
Nou, het zweet zonder postcode ons ook
wel op ons op ons gezicht op ons allemaal.
Zo zijn we de dus door gekomen.
En toen tussen het kamp
uiteindelijk opgeheven.
Dat kan.
Dat werd toen overgeplaatst naar hun Reems
durf rijnsburg was een groot kamp naar het.
Ik zeg dus een kamp.
Ik moet zeggen eigenlijk
het commando wilde was dat.
Wat was het commando willen eigenlijk.
Dat ja dat was dus ook een
soort joden en gedeeltelijk
waren dat anderen die moesten
werken in de lijn naar werk.
Die moest daar werken als wat.
Dat weet ik niet.
Ik heb zelf ook een een dag straf
gehad dat ik daar naartoe moest.
Maar het viel mij nog wel mee.
Maar van de andere moest toen.
Dat weet ik dat ben ik
helemaal niet van op de hoogte.
Uw werkzaamheden in willen.
In de in het kamp.
Dus dat was dus Reemst door.
Daar was ik dus ook weer in de keuken.
Buiten dan.
Doordat ik dus ook voor de voor de
als je moest zonodig met met anderen.
We hadden daar dus in de broodfabriek
hadden we dus contact gekregen.
Met een Duits.
Vrouw die heette die.
En die wist het één en ander en we hadden
langzamerhand het vertrouwen van elkaar gekregen.
En er was een afspraak gemaakt
om te kunnen ontsnappen.
Want ondertussen hoorden wij dus wel dat de
geallieerde legers zover opgetrokken waren.
Toen was dus een afspraak gemaakt
dat we de benen zouden nemen.
En want op de broodfabriek
zelf ging de bewaker die
ging weg want we waren daar
toch bezig met het inladen.
En op de dag dat u dus
zouden onderduiken.
Daar
krijgen we dus ineens bericht.
Alles moest met
heel Cannes moest met spoed weg.
Voordat het zover was had ik al
de schrik van mijn leven gekregen.
Want op een gegeven moment
heb ik is een loods geopend die daar was op het
kamp en toen zag ik niks anders dan naakte lijken.
Opgestapt.
De hele de hele loods lag vol.
Toen begreep ik.
Wat er gebeurde.
Wanneer de is een
vrachtwagen binnenkwam.
En dat gebeurde regelmatig en zag je dus
een vrachtwagen.
Maar je zag niet wat er aan de hand was.
Tot ik dus die loods een keer geopend
had en al die en die lijken zag.
Het kamp waar ik zat was te zot.
Dat was een renster.
Dat is ook de opslagplaats waar
mensen het laat me toe worden
dat is dus gebeurd.
Toen werd het hele dus
op transport gesteld.
1e gingen we richting Leipzig met de
trein want de trein die deed de langs
toen konden ze daar niet meer door.
Toen zei ze dus de
andere kant uitgegaan.
En dat was de richting te registreren.
Onderweg was het af en toe stoppen
werden de lijken eruit gegooid.
En die werden langs de baan.
Onder de grond gestopt.
En dat ging op een heel ruwe manier.
Heb ik kans gezien.
Mariënburg op het land om te ontsnappen.
We deden dat zijn uit
de trein gesprongen.
En waren met ongeveer
10 man die dat deden.
De de zijne met z'n zevenen zijn
we op dat moment om doorgekomen.
Die zijn d'r dus neergeschoten.
En we zijn doen toen de
richting uitgegaan van
dat dat het was de
bericht die ken niets.
Dat is de show in uw punt.
Hij en zijn toen bij Hertmans durf gekomen
en bij ons dorp is het ons gelukt door
toch door te gaan en achteruit door de
frontlinie heen te komen bij de geallieerden.
En daar ben ik dus eigenlijk
in elkaar gestort.
Hebben we in Nederland
contact opgenomen.
Dat was het Wilders zeggen
Jacques Bakker langsreden en ik
met de hoofdinspecteur van
gele hier in Amsterdam.
Om de massagraven aan te gaan wijzen.
En want ik had dus ook op het
moment van de vlucht had ik gezien.
Ook dat iemand neergeschoten werd.
Medegevangene.
En dat hebben we dus met hoofdinspecteur
van gele hebben we dat in orde gemaakt.
En uiteindelijk de hele
zaak die was bijna klaar.
Toen kregen we dus bericht
van hoofdinspecteur vergelen.
Dus dat bij moesten komen.
De mededeling.
Het gaat niet door want jullie
krijg jullie de en het restaurant.
Die staat geen bescherming
toe van de geallieerden.
Je was lag allemaal dus
toen in een Russisch gebied.
Dat is dus het geheel.
Eigenlijk wel dus gehad.
Behalve dan dus mijn thuiskomst.
Want mijn ouders die wisten dus niet.
Wie van de 3 en thuis zou
komen en die hadden wel een
heleboel bloemen staan in de hoop
van als d'r iemand thuiskomt.
De thuiskomst in Nederland.
Vond ik een grote verschrikking.
Want ik kwam dus via
ja ik ken plaatsje niet meer precies
van het België kwam ik dus in
Nederland binnen naar Maastricht
en daar stonden ze dus destijds.
En ik meen dat het die
brigade was met het geweer
in aanslag Wie de trein
uitkomt wordt neergeschoten.
Nou dat was dus de ontvangst
die we hier hadden
naderhand is hier dus de dus zaak via de stichting
allemaal een ontzettende goeie kant uitgegaan.
Maar in de beginnen.
Was dat wel een ontzettende
grote tegenslag.
Want je kreeg van Sociale
Zaken kreeg je dus 25 gulden.
Voorschot terug te betalen.
Ik heb toen doordat ik een grote mond
opgezet heb heb ik nog 40 gulden gekregen.
Ik woog toen 80 pond.
Maar was anderhalve maand erna.
Was ik al aan het werk.
Want dat wilde ik niet.
En toen ben ik dus tijd bureau van
Feyenoord landverraders terecht gekomen.
En de directeur daarvan.
Dat was Ploeger.
Daar heb ik ontzettend
veel aan te danken.
Want die heeft me dus opgevangen.
Want ik was eigenlijk geen mens
meer Ik was een half beest geworden.
Op die manier.
Door alle verschillende
kampen of door een ervaringen
door de laatste door de
vooral door de laatste 2.
Waarom.
Wat was daar zo wat is de beste kans.
Kan dat dus ook transport ging.
Dat heb ik dus vergeten te vertellen.
Van hun
klein Reems door
daarvan ben ik af
gevlucht maar even later
hij heeft is niet
alle gevangenen.
Later neermaaien allemaal
laten doodschieten.
En als je dan het
geveerd geweervuur hoor.
En je bent er zelf tussen uit.
Dan zet je dat wel erg hoog.
En dat is dus eigenlijk de het ergste
wat je wat je dus je kan beleven.
En ik verwachtte al zoiets.
Omdat ik al die doden gezien
had in die in die loods.
Dat bleek dus van de kwamen vaker kwam d'r een
vrachtwagen die de voorgeleide gereden werd.
En daar moest dus doden niet geborgen
geworden en die werden dus afgevoerd.
Hoe dat verder ging de
tweet het natuurlijk niet.
Dat weet ik wel.
En dat zijn dus de ergste
dingen die ik dus persoonlijk
meegemaakt en de valt de de
behandeling die ze hadden gehad.
Valt daar dus nog bij in het niet.
De behandeling in de verschillende kan
in verschillende kampen.
En bij de verhoren dat valt
er gewoon bij het niet als
je dat als je dat voor je
voor je teruggehaald eigenlijk.
Hoe hield het op dat moment vol.
Ik was de persoonlijk van overtuigd.
Dat iemand boven.
Die beoordeelt of je eraan gehad.
Ja of nee.
Ik had een een ontzettend goed geloof.
En ik was er dus van overtuigd dat
als ik dood geschoten zou worden.
Nou ja, dat ik bang,
vooral goed terechtgekomen.
Ik had een ontzettend
goeie steun in mijn geloof.
Dat heb ik nog
in Brugge.
Bent u vaak geholpen.
Ik dat ben ik door jou door Bert en door
Dirk Deutekom en Jan Dobber ben ik geholpen.
Heel veel.
Had u het idee van een soort
organisatie die daar stond.
Daar bestond een organisatie.
Ja, dat we de waar ze dus een organisatie
in het kamp die dus ook wapens bezat.
Dat had ik dus zelf niets mee te maken.
Maar 4 jaar kreeg ik dus wel de
de moet je katholiek voor
zijn om dat te begrijpen.
Ik kreeg dus het Heilig Sacrament kreeg
ik zelfs van jou om anderen te helpen.
En dat heb ik ook kunnen doen.
Ik heb het ook meer kunnen nemen.
Voor zover in kleine en
hierheen moest worden.
En ik had dus ook nog op de vlucht bij
dus kon een soort functie uitoefenen van
iemand geestelijk bij kunnen starend
laatste moment in in in die tijd.
Vooral voor de mensen die dus zo ver heen waren
die die verder heen ben ik dat het zou zijn.
Dat heb ik wel kunnen doen.
Wel heel bijzonder.
Nou ik vind het niet
bijzonder, want het is iets
ik vind het alleen zo ontzettend jammer dat hij ja
Robert kort na de oorlog want hij was toen van de
jonge katholieke jongeren.
Van de hoe heet het.
De katholieke partij politieke partij dat die
toen bij die door het ijs gegaan is en verdronken.
Heel jammer want die man die
heeft ontzettend veel gedaan.
Kort daarna kwam hij dus
eigenlijk om het leven.
Heeft het u geholpen dat u
andere mensen op 't laatst kon bij
het gaf mij zelf een
ik gaf mezelf een steun omdat ik van overtuigd
was dat het leven niet afgelopen is.
Bij de dood.
Maar dat je verder gaat.
Dat er een andere dimensie
is waar je naartoe gaat.
En hoe was dat verenig te verenigen met zeg
maar de alledaagse realiteit van het kan
stond je niet aldoor de stil.
Dat is logisch.
Ik heb ook dus nog destijds in en begon wel de
hulp gehad van een weet het en Jehova's getuigen.
Dat was de capo van de komende
Tour de kleine scannen.
Want met wat je had dan ook op
een gegeven moment rustpauze.
Dat je dus niet niet werkte en
zijn die kon met en dan gingen we
paddestoelen zoeken een pils of
zo die die moeten we hebben staan.
Pilsen zijn die namelijk waarom
we dus terug met standbeeld.
Wat je extra voeding gaf.
Het zijn de de goeie dingen in de
slechte dingen door elkaar eigenlijk.
Veel van dat soort mensen ontmoet.
Hoe zegt u heeft u veel van dat
soort mensen ontmoeten die u zeg.
Tijdens een kamp periode verder heel
maar dat ze daarvoor ben je mens.
Maar ik heb zelf nou ja gedaan
wat ik kon het morgen wel.
En dat is maar heel weinig.
Dat je dus wel allemaal
uit op eigen lijfsbehoud.
Daar was het dus een ding in
Boechout op een gegeven moment
toen ik uiteindelijk in het kamp kwam.
Toen zaten ze dus de Nederlanders
die zaten in Breda 12.
Ik niet.
Want de 12 was vol.
Dus ik werd bij de
Polen ingedeeld zolang.
En toen ze naar kant meer in de fik.
Toen in die periode.
Toen kwam ik dus daar te
maken kreeg ik dat te maken
met iemand en die vroeg
of ik deze of gene kende.
En dat was Wilco Smith.
Ik zeg Ja.
Die is van mijn proces.
Toen kreeg ik een
vuistslag in mijn gezicht.
Waarom.
Ik weet het nog niet.
Maar toen ben ik dus overgebracht naar
brak 49 want de Nederlanders
kwamen en inbraak.
49.
Daar werd ik dus op de vleugel B geplaatst
en werd de tafel oudste zoals dat heet.
En daar heb ik dus
ook heel goeie mensen meegemaakt.
Deed heel tafel oud.
Nou ja, te zorgen dat de tafel
goed schoon was en dat de bedden
gedeeltelijk in orde waren van
degenen die aan je tafel zaten.
En dat alles dus opgeruimd
was heel netjes.
Dat is een verschil tussen
dat Nederlander blok of
dat andere blok waar tussen
alle Poolse mensen zat.
Nou.
Bij de bij de werd ik ook
ontzettend goed opgevangen.
Hé.
Ze waren gewoon enthousiast als zodanig.
Je kan je niet uit.
Dat kon ik toen niet.
En wij maar kunnen ze
een heel groot verschil.
En toen ik dus bij de Nederlanders uit.
Ja daar kon je gewoon met elkaar praten.
Dat maakte dus het grote verschil.
Werd u ook beter behandeld in dat blok.
Nee.
Nee, je was gewoon gelijk.
Dat was allemaal gewoon
was allemaal gelijk.
Net zoals bij ons in het blok.
Ook de in de in het Blok zelf in bij de Nederlandse
en was over het algemeen wel een goeie sfeer.
Kan niet anders zeggen.
Het was dus met Arie Pons
Dat was dus de stoepen dienst.
En aan mijn tafel had ik dus.
2 Tsjechen zitten.
Karel van staal.
2 broers. Broers Post.
En dan nog een
intussen in Tsjech Rudy Zohadko
het zijn namen die je dus dus wel onthaald
omdat je daar zoveel mee te maken had.
En dan nog maar de weet ik niet meer.
De Tsjech.
Ja die doet iets had.
Die had iets eigenaardigs.
Die had als het ware wat
ik zeg het het 2e gezicht.
En hij kon hij kon meer zeggen.
Want hij zei ook van ja die of die
die redden het niet.
En had hij nog gelijk ook.
Dat was heel gek op een gegeven
moment ja dan dan dan zit je zelf.
Van mij zeiden Je komt.
Maar ik kom er niet door zij die zelf
dat is ook zo uitgekomen.
Dat zijn dus dingen die ze eigenlijk
niet meer met het kamp als zodanig
te maken hebben natuurlijk wel van
belevenissen die je in het kamp gehad.
Nou zo die 2 had dat waren dus 2
mensen uit 2 Tsjechoslowakije.
Die dus door die en ja die
hoe heet die andere ook weer.
Maar met z'n tweeën te
waar de 2 broers ook.
Maar daar heb ik nog
kort contact mee gehad.
Na de oorlog en op een gegeven
moment kreeg ik dus de mededeling.
Ze zijn niet meer.
Want ze zijn door de
communisten afgemaakt.
Zijn er nog andere gebeurtenissen uit
het kamp die heel erg bijgebleven.
Dan moet je zelf graven.
Op een gegeven moment wat mij
dus bijgebleven is dat we
dus zo ontzettend lang op het
appèl moesten blijven staan.
In in de winter.
En daarbij trok de
de nevel.
Heel langzaam op.
En daarbij
aan de prikkeldraad.
Waren allemaal die
die draden in dingen die die mist was vast gaan
zitten en dat had zich zo een heel gedeelte gevormd.
En wat ik dus wel deed.
Dat is dus
van Frans Neyts.
Die zat in de Bush werken.
De of werk.
Die zaten dus binnen.
Het kamp in boek gevallen.
Ben ik dus zelf nooit geweest
maar hij werkte dan wel.
En op een gegeven moment
toen kwam hij dus het Blok in
en daar was ik ook mee bevriend
toezicht moest kijken we hier
dat is een automatische piloot.
Die moeten wij maken.
Die zeg maar.
Je mag het niet verder vertellen maar
ik weet dus hoe is het dus kunnen maken.
Net als je dus proef
gestoten zijn zijn ze goed.
En daarna wijken ze af.
Ik zeg Hoe durf je dat.
In de mee te nemen als je het nu.
Ja.
Als de tijd is knap toch.
Heel fatalistisch.
Hij is er ook uitgekomen is uiteindelijk
voor zover ik weet naar Brazilië gegaan.
Dat in de buik ons kamer ook mogelijkheden
voor dat wat kleine sabotage.
Ja die hadden wij dus ook want
we moesten ook kleding maken.
En dan dit.
Dus die rol uit het geheugen gegooid
en hadden we dus gerendeerd meisjes.
En er gingen de kriskras
aan de binnenkant overheen.
Dat was de enige die
dat wij dus konden doen.
Kriskras door de door de
door de overheen lopen.
Met met die meisjes
en werd dus besneden.
Wat is wel riskant was dat was bij de
betaling kan kwamen ook die s s vrouw.
Die moesten ook kleding
hebben moest aangemeten wordt
en owee owee dan ging je er meteen aan.
Hebben nu dus ook gaat dat we dus op
transport gingen van vanuit Vught.
Weet niet meer of het van het
was of vanuit Amersfoort.
Dat ze dat die vrouwen
stonden en kinderen.
En toen voorbij gingen.
Want voor dat we dus in de wolken in de trein ging
moesten dat u dat in ons gezicht gespuugd worden.
Dat wel.